Кравцов Валентин ПКС-120-11

Сравнение архитецтур процессоров

Архитектура CISC (англ. Complex Instruction Set Computer — «компьютер с полным набором команд»)

     Появилась в начале 60-е годы. Она универсальная, с очень большим количеством инструкций. В этой
архитектуре присутствует декодер. Длина команды может быть различной. За счет сложных команд
можно 1-й заменить несколько простых. Сейчас в некоторых блоках процессоров на базе CISC рхитектуры
встречается подобие RISC архитектуры, например, интегрированная графика, что по сути является
полноценным RISC процессором. На архитектуре CISC построены почти все процессоры для компьютеров.
Пример CISC архитектуры: x86, x86_64.

Архитектура RISC (англ. Reduced Instruction Set Computer — «компьютер с сокращённым набором команд»)

     Появилась в 80-е. Она не универсальная по сравнению с CISC, но более дешевая в производстве. У нее
имеется небольшое количество простых инструкций. Операции всегда одинаковой длины. Имеется очень
большой регистр команд и хороший скалярный конвейер, что позволяет очень быстро выполнять простые
команды. Эта архитектура используется в мобильных устройствах. Например процессоры семейства ARM -
Qualcomm, MediaTek и т.д. , кроме смартфонов и планшетов с Windows 10, которые используют, например,
Intel Atom - это семейство x86 на архитектуре CISC.
Пример RISC архитектуры: PowerPC, ARM.

     Получается, что аппаратно легче организовать RISC, а программно сложнее. А CISC наоборот, программно
легче, но аппаратно сложнее.

     На RISC программисту будет сложнее работать, потому что нужно будет работать на низкоуровневойм языке.
В результате  одна и таже программа на RISC будет иметь намного больше инструкций чем CISC, где
инструкций будет меньше, но каждая инструкция будет сложнее.

ПРИМЕР:

RISC (AVR)
get_answer;
     ldi r18, 21
     ldi r19, 2
     mul r18, r19
     movw r24, r0
     ret

CISC (x86)
get_answer;
     movl $21, %eax
     imull $2, %eax, %eax
     ret

Современные процессоры Intel на архитектуре CISC, на низком уровне недоступном программисту используют RISC
инструкции, т.е. набор CISC инструкций раскладывается на RISC инструкции, а затем выполняются, что повышает
их эффективность.

Архитектура MISC (англ. Minimal Instruction Set Computer — «компьютер с минимальным набором команд»).

Более простая архитектура, успользуется для удешевления процессора и уменьшения его энергопотребления.
Используется в основном в роутерах.

Архитектура VLIW (англ. Very Long Instruction Word — «очень длинная машинная команда»)

Основана она на параллельном выполнении одной инструкции состоящей из нескольких операций несколькими
вычислительными устройствами. По сути VLIW является архитектурой CISC со своим аналогом спекулятивного
исполнения команд, но спекуляция выполняется во время компиляции, из-за чего уязвимости Meltdown и Spectre
для процессоров выполненных на данной архитектуре невозможны. Компиляторы для процессоров этой архитектуры
сильно привязаны к конкретным процессорам.
ПРИМЕР: Intel Itanium.

Есть также и виртуальные архитектуры, такие как, JVM и .NET CIL, которые эмулируются на реальной машине. У них
меньшая производительность по сравнению с реальными архитектурами, но это нивелируется с помощью JIT- и AOT-
компиляции. Самым большим плюсом виртуальных архитектур является их кросплатформанность.